# 変数

変数とはプログラムの中で扱うデータを管理する仕組みです。具体的には変数はプログラムの実行時にメモリ上に確保される領域です。変数とはデータを格納する箱のようなもので、変数の中にデータを代入したり、取得したりすることができます。

変数を扱う簡単なPHPプログラムを作成してみましょう。テキストエディタを開いて次のプログラム（var1.php）を作成してみましょう。

```
<?php
$name = "Andy";
echo "Hello ";
echo $name;
```

上記のプログラムでは`"Andy"`というデータを`$name`という変数に代入しています。その後`echo`によって"Hello "と出力した後で、再度`echo`によって変数`$name`を出力しています。

それでは作成したプログラムを実行してみましょう。

```sh
$ php var1.php
Hello Andy
```

実行結果から変数`$name`に代入していた`"Andy"`が出力されているのがわかります。


## 変数の命名規則

先ほどのプログラム（var1.php）を再度確認してみましょう。

```
<?php
$name = "Andy";
echo "Hello ";
echo $name; # => Hello Andy
```

> 本講座では便宜上、# => コメントによって出力結果を表現しています。

上記のプログラムの中で`$price`の部分が変数になります。PHPの変数は先頭文字を$記号で始める必要があります。また$記号で始まる変数名には半角英数字やアンダースコアを使って変数名を記述します。ただし$記号の直後に数字を使うことはできません。

たとえば次のプログラム（var2.php）では`$name`、`$name2`、`$all_names`という3つの変数を利用しています。いずれも妥当な変数名です。

```
<?php
$name = "Andy";
$name2 = "Betty";
$all_names = $name . $name2;
echo $all_names; # => AndyBetty
```

> 文字列データはドット演算子`.`で連結することができます。演算子の詳細については後述します。

一方で次のようなプログラム（var3.php）は変数名のルールを満たしていないのでエラーとなります。

```
<?php
name = "Andy";               # $記号で始まっていないのでエラー
$2name = "Betty";            # $記号の直後に数字は使えないのでエラー
$all-names = $name . $name2; # 変数名に-（ハイフン）は使えないのでエラー
```

### 大文字小文字について

変数名は大文字小文字は区別します。次のプログラム（var4.php）を見てみましょう。

```
<?php
$name = "Andy";
$Name = "Betty";
$NAME = "Carol";
echo $name; # => Andy
echo $Name; # => Betty
echo $NAME; # => Carol
```

ここでは`$name`、`$Name`、`$NAME`という3つの変数を定義していますが、それぞれ異なる変数として利用することができます。

それでは変数名の大文字小文字はどのように使い分けるべきでしょうか。多くのプログラミング言語では推奨する名前の付け方（命名規則）が存在します。たとえば`First name`という名前の変数を定義する場合、C言語やJava言語だと`firstName`、Ruby言語だと`first_name`のように定義します。

> 前者の命名規則をCamel Case、後者の命名規則をSnake Caseなどと呼びます。Camel（らくだ）やSnake（へび）という印象が伝わるでしょうか。

それではPHPの変数の命名規則はどうかというと変数名の大文字小文字の扱い方について厳密なルールはありません。開発するアプリケーションの中で統一した書き方を意識していくと良いでしょう。

## 変数の代入

変数にデータを代入するには`=`記号を使います。`=`記号は代入演算子とも呼ばれます。ここではvar1.phpを再掲します。

```
<?php
$name = "Andy";
echo "Hello ";
echo $name; # => Hello Andy
```

ここでは`=`記号（代入演算子）を使って、変数`$name`に`Andy`というデータを代入しています。

変数の代入は次のような構文になります。

```
$変数名 = データ;
```

プログラムの構文としては代入先となる変数をまず先に記述し、次に代入演算子、それから変数に代入したいデータを並べます。たとえば次のような記述は誤りです。

```
<?php
"Andy" = $name; # 代入先の変数を先に記述していないのでエラー
echo "Hello ";
echo $name;
```

この点はプログラミングを学び始めた頃は間違えやすいところです。英語のように左から右に単純に読み進めてしまうと、上記の書き間違いをしてしまいます。必ず代入先となる変数名を先頭に記述する、という点を意識していきましょう。

### 変数の再代入

変数は代入したデータを新たな代入により上書きすることもできます。次のプログラム（var5.php）を作成してみましょう。

```
<?php
$name = "Andy";
echo $name; # => Andy
$name = "Betty";
echo $name; # => Betty
```

プログラムを実行すると`echo`による初回の出力では`Andy`が出力され、2回目の出力では`Betty`が出力されるのがわかるでしょう。このように変数に代入されたデータは、次の代入時に上書きされることになります。


