# データ型

続いて変数に格納するデータについて学習していきましょう。テキストエディタを開いて次のプログラム（var6.php）を作成してみましょう。


```
<?php
$name = "Andy";
$age = 20;
echo "NAME:" . $name; # => NAME:Andy
echo "AGE:" . $age; #=> AGE:20
```

ここでは変数`$name`には`"Andy"`、`$age`には`20`が代入されています。注意したいのはダブルクォーテーション`"`の有無についてです。`"Andy"`には`""`が付いていますが、`20`には`""`が付いていません。

## データ型

PHPで扱うデータには型があります。これをデータ型と呼びます。PHPにはいくつかのデータ型が定義されています。まずは主要なデータ型の一覧を確認しておきましょう。

|データ型名|データ型名|使用例|
|:--|:--|:--|
|整数型|intger, int|$price = 1000;<br>$discount = -100|
|浮動小数点数型|float, duble|$pi = 3.14;<br>$tax = 1.08;|
|文字列型|string|$message = "Hello ";<br>$name = 'Andy';|
|論理型|boolean, bool|$student = true;<br>$student = false;|
|配列型|array|$names = ["Andy", "Betty", "Carol"];|
|リソース型|resource|$handle = fopen("names.csv", "r");|
|NULL型|null|$empty = null;|

> 他にもIterable、オブジェクト、コールバックといった型も存在します。これらについては本講座では取り扱いません。

上記の表にあるとおり、PHPには多くのデータ型が定義されています。ここでは整数型、浮動小数点数型、文字列型、論理型の4つを順に見ていきましょう。

> 配列型、リソース型、NULL型は後の章で解説します。

## 整数型

まずは整数型のデータを利用するプログラムを見てみましょう。次のプログラム（var7.php）を作成します。

```
<?php
$price = 1000;
$discount = -100;
echo "PRICE:" . $price; # => PRICE:1000
echo "DISCOUNT:" . $discount; # => DISCOUNT:-100
```

整数型データの扱いはシンプルです。数値データを記述するだけで構文として成立します。文字列型データのようにダブルクォーテーション`""`を付与する必要はありません。またデータの前にマイナス`-`を付与することで負の数を表現できます。

### 参考：10進数以外の表記について

私たちが普段扱う数値は10進数表記がほとんどです。PHPの整数型は標準で10進数表記として機能しますが、2進数表記、8進数表記、16進数表記もサポートしています。次のプログラム（var8.php）を作成します。

```
<?php
$a = 10;   # 10進数
$b = 0b10; # 2進数 先頭に0bを付与する (10進数の2と同じ)
$c = 010;  # 8進数 先頭に0を付与する (10進数の8と同じ)
$d = 0x10; # 16進数 先頭に0xを付与する (10進数の16と同じ)
echo $a;
echo ",";
echo $b;
echo ",";
echo $c;
echo ",";
echo $d;
```

プログラムの中のコメントに記載のあるとおり、2進数、8進数、16進数データは以下の通り記述します。

+ 2進数
  + データの先頭に0bを付与する
+ 8進数
  + データの先頭に0を付与する
+ 16進数
  + データの先頭に0xを付与する

それではプログラムを実行してみましょう。

```
$ php var8.php
10,2,8,16
```

echoによる出力時は10進数表記で出力されているのがわかります。


## 浮動小数点数型

続いて浮動小数点数型を見てみましょう。浮動小数点数型は実数を扱う型です。次のプログラム（var9.php）を作成します。

```
<?php
$price = 1000;
$tax = 1.08;
echo $price * $tax; # => 1080
```

> `$price * $tax`;の部分で掛け算を行っています。演算の詳細については後述します。

浮動小数点数型は、上記のプログラムのように`1.08`のような少数データの表現に使います。

> 参考までに、少し難しい話になりますがコンピュータ上でのデータ内部表現についても少しだけ補足しておきましょう。PHPの浮動小数点数型は通常「IEEE 754 倍精度フォーマット」に従って動作します。IEEE 754 倍精度フォーマットの計算方法については割愛しますが、10進数の`0.1`のような値は正確に表現することができません。そのため計算時に微小な誤差が生まれることもあります。詳細については http://php.net/manual/ja/language.types.float.php を参考にしてください。


## 文字列型

続いて文字列型を見てみましょう。これまでにも何度か登場してきた文字列型はデータをダブルクォーテーション`""`あるいはシングルクォーテーション`''`で囲む必要があります。次のプログラム（var10.php）を作成します。

```
<?php
$name = "Andy";
echo $name; # => Andy
$name2 = 'Betty';
echo $name2; # => Betty
```

ここでは`$name = "Andy"`のようにダブルクォーテーション`""`で文字列データを定義しています。同様に`$name2 = 'Betty'`のように文字列データはシングルクォーテーション`''`で定義することもできます。


### 文字列における変数展開

文字列データを定義する際にダブルクォーテーション`""`、シングルクォーテーション`''`を利用することができます。これらの2つは似ているようで若干の違いがあります。

次のプログラム（var11.php）を作成してみましょう。

```
<?php
$name = "Andy";

$message1 = 'Hello $name'; # 変数を展開しない
echo $message1; # => Hello $name

$message2 = "Hello $name"; # 変数を展開する
echo $message2; # => Hello Andy
```

上記のプログラムの実行結果からわかるように、ダブルクォーテーション`""`で定義した文字列データは、変数を展開するという特徴があります。一方、シングルクォーテーションで定義した文字列データは変数展開することはありません。

> このような挙動の差異を理解しておくことで効率よくプログラミングしていくことができます。

## 論理型

最後に論理型について見ておきましょう。論理型は`true`と`false`の2つのデータで構成されるデータ型です。`true`は真、`false`は偽を意味するので真偽値型とも呼ばれます。次のプログラム（var12.php）を作成します。

```
<?php
$name = "Angela";
$student = false;

echo $name;
echo ",";
var_dump($student);
```

最後の行で論理型のデータの出力にはechoではなくvar_dump関数を使っています。var_dump関数は変数の詳細な内容を表示する関数です。

> 論理型のデータはechoで出力すると少し変わった挙動をするようになっています。詳細については後述します。

それでは作成したプログラムを実行してみましょう。

```sh
$ php var12.php
Andy,bool(true)
```

var_dump関数によって`bool(true)`と出力されているのがわかります。

論理型のデータ（`true`、`false`）は後で学習するif文やfor文などと相性の良いものになっています。論理型については後の章で詳細に見ていくことにします

