# for文

PHPは`while`文以外にも`for`文による繰り返し構造をサポートしています。まずは`while`文についておさらいしておきましょう。前節で取り上げたプログラム(loop2.php)を再掲します。


```
<?php
$names = ["Andy", "Betty", "Carol"];

$i = 0; // 1.初期化処理
while ($i < 3) { // 2.条件式
    echo "Hello ";
    echo $names[$i] . PHP_EOL;
    $i++; // 3.増分処理
}
```

ここではプログラムの中にコメントも合わせて記述しています。1つ目のコメントについて見てみましょう。

```
$i = 0; // 1.初期化処理
```

ここでは初期化処理として変数`$i`を`0`で初期化しています。

> 初期化という言い方に戸惑うかもしれません。初めて使う変数にデータを代入することを初期化と呼んでいます。

次に2つ目のコメントは条件式を表しています。

```
while ($i < 3) { // 2.条件式
```

条件式`$i < 3`が成立する間、反復処理`{}`を繰り返すことになります。

3つ目のコメントは変数のインクリメントです。これを増分処理と呼んでいます。

```
$i++; // 3.増分処理
```

インクリメント演算子`++`によって変数`$i`のデータが`1`増えることになります。

while文のような反復構造はここで紹介した3つの処理を合わせて記述することが一般的です。もし増分処理`$i++;`を書き忘れてしまうとどうなるのでしょうか。


```
<?php
$names = ["Andy", "Betty", "Carol"];

$i = 0; // 1.初期化処理
while ($i < 3) { // 2.条件式
    echo "Hello ";
    echo $names[$i] . PHP_EOL;

}
```

上記のプログラムの場合、反復処理の中で変数`$i`が更新されないので処理は無限に繰り返してしまうことになります。


## for文

`for`文は反復構造を定義する仕組みです。`for`文は`while`文に必要となる処理をシンプルに表現したもので、以下の構文に従います。

```
for (1.初期化処理; 2.条件式; 3.増分処理) {

}
```

`for`文は`while`文と異なり`()`の中をセミコロン`;`で区切って3つ処理を記述します。さきほどのloop2.phpを`for`文で置き換えてみましょう。次のプログラム（loop4.php）を作成します。

```
<?php
$names = ["Andy", "Betty", "Carol"];

for ($i = 0; $i < 3; $i++) {
    echo "Hello ";
    echo $names[$i] . PHP_EOL;
}
```

for文の`()`の中に初期化処理として`$i = 0`、条件式として`$i < 3`、増分処理として`$i++`を記述しています。プログラムを実行してみましょう。

```
$ php loop4.php
Hello Andy
Hello Betty
Hello Carol
```

結果も正しく出力されているのがわかります。

## while文とfor文、どちらを使うべきか

以降は配列を扱うようなケースで頻繁に反復構造を扱うことになります。その際、`while`文や`for`文どちらを使ってもプログラミングすることは可能です。ここで見てきたように`for`文を使えば`while`文を使うよりもシンプルにプログラミングできるので、多くのシーンで`for`文を使うことになるでしょう。ただし、後で学習するファイルの入出力プログラムなどはwhile文を使った方が単純に実装できるケースもあります。そのため`while`文、`for`文、両方の記述方法を理解しておくようにしましょう。