# if文

まずは`if`文を使う簡単なプログラムを見てみましょう。次のプログラムは変数`$dice`のデータが`4`以上の場合には`"Win"`と出力するものです。次のプログラム（choice1.php）を作成してみましょう。


```
<?php
$dice = 6;

if ($dice >= 4) {
  echo "Win";
}
```

まずは作成したプログラムを実行してみましょう。ターミナルから次のように実行します。

```
$ php choice1.php
Win
```

## if文

`if`文は分岐構造を定義する構文です。条件式の評価結果に基づいて処理の実行有無を決定します。

```
if (条件式) {
  // 条件が成立した場合に実行する処理
}
```

上記のように`()`の中に条件式を記述し、`{}`の中に条件が成立した場合に実行する処理を記述します。

さきほどのプログラム(choice1.php)の場合、条件式`$dice >= 4`となっています。これは「変数`$dice`が`4`以上」という条件を定義しています。変数$diceの初期値に`6`を代入しているので、条件式は成立することになります。

> if文の構文はwhile文と同じです。if文は条件が成立したときに一度だけ処理を実行します。


### else

`if`文には条件が成立しなかった場合の処理として`else`句を定義することもできます。次のプログラムは変数`$dice`のデータが`4`以上の場合には`"Win"`と出力し、そうでない場合には`"Lose"`を出力するものです。次のプログラム（choice1.php）を作成してみましょう。


次のプログラムは変数$ageのデータが`18`以上の場合には`"Yes"`と出力し、そうでない場合は"No"と出力するものです。次のプログラム（choice2.php）を作成してみましょう。

```
<?php
$dice = 3;

if ($dice >= 4) {
  echo "Yes";
} else {
  echo "No";
}
```

else句はif文の条件式が成立しなかった場合に実行されます。else句は次のようにif文の後に定義します。

```
if (条件式) {
  // 条件が成立した場合に実行する処理
} else {
  // 条件が成立しなかった場合に実行する処理
}
```

作成したプログラムを実行してみましょう。ターミナルから次のように実行します。

```
$ php choice2.php
No
```

変数`$dice`には`3`が代入されているため、if文の条件式は成立せずelse句が実行されているのがわかります。


### elseif

if文はelseif句を追加することで複数の条件分岐を定義できます。次のプログラムは変数`$dice`のデータが`5`以上の場合には`"Win"`、`3`以上の場合は`"Draw"`、それ以外の場合は`"Lose"`と出力するものです。次のプログラム（choice3.php）を作成してみましょう。

```
<?php
$dice = 4;

if ($dice >= 5) {
  echo "Win";
} elseif ($dice >= 3) {
  echo "Draw";
} else {
  echo "Lose"
}
```


elseif句は次のようにif文の後（else句の前）に定義します。

```
if (条件式1) {
  // 条件式1が成立した場合に実行する処理
} elseif (条件式2) {
  // 条件式2が成立した場合に実行する処理
} elseif (条件式3) {
  // 条件式3が成立した場合に実行する処理
} else {
  // いずれの条件式も成立しなかった場合に実行する処理
}
```

上記のようにelseif句は複数記述することもできます。定義した条件式は上から順に評価されます。結果的にどれか一つの処理ブロック`{}`しか実行されることはありません。

作成したプログラムを実行してみましょう。ターミナルから次のように実行します。

```
$ php choice3.php
Draw
```

変数`$dice`には`4`が代入されているため、elsif文の条件式が成立しているのがわかります。

> PHPの`elseif`句は`else if`と半角スペースを付けて記述することもできます。


## if文の応用

これまでのまとめとして次のプログラム（choice4.php）を作成してみましょう。

```
<?php
$names = ["Andy", "Betty", "Carol"];

for ($i = 0; $i < 3; $i++) {
    if ($names[$i] != "Andy") {
        echo "Hello ";
        echo $names[$i] . PHP_EOL;
    }
}
```

これまでに学習してきた配列、反復構造、制御構造を組み合わせたものです。配列は要素番号の指定に変数`$i`を使います。変数`$i`は`for`文によって`0`〜`2`まで動作します。`for`文の処理`{}`の中で`if`文を使って配列の要素`$names[$i]`が`"Andy"`でないかどうか確認しています。

作成したプログラムを実行してみましょう。

```
$ php choice3.php
Betty
Carol
```

3人の名前のうち`"Andy"`を除く`"Betty"`と`"Carol"`が出力されているのがわかります。

